---
title: '游戏政治'
layout: post
tags:
    - 大学
    - 随笔
---

奥巴马5月份去欧洲访问的时候，波兰总理康纳得送给他了一份《巫师2:国王刺客》当做礼物。《巫师》被颂为波兰历史上最伟大的游戏，并且是根据波兰作家Andrzej Sapkowski（好奇怪的名字）的小说中文翻译为《猎魔人》（由可爱的《科幻世界译文版》首先解决我们语言障碍）改编的。说这款游戏是波兰的骄傲，我不好去否认，因为我对波兰的了解仅仅来源于《苏菲的抉择》中的几句轻描淡写，并且《巫师》确实很棒。

我就在想象当奥巴马从康纳得手中接过《巫师》却看见封面上印着精美的英文字母"Assassins of Kings"是什么表情。如果是我，就又得对着摄像机露出那个哈巴狗的微笑了。美国总统几乎是美国最危险的职业之一，据数据统计死亡率比2战时的美国前线的大兵都高，即使马克吐温说过一个相当响亮的句子：这个世上有3种谎言：谎言、该死的谎言、统计数字。但此时此刻，我们的"assassins of kings"本拉登已经死了，奥巴马当然也得舒一口气，自己的政治体重也因这一磅鲜血淋漓的肉而重了不少。唐纳德是否有什么政治含义我是不知道，也许他想以此想向奥巴马表明自己的坚决反恐思想和对"King of American"的毫不怀疑。我纯粹是由于对《巫师》的喜爱而写这篇文章的，我这个人不关心政治。

无论是《巫师1》还是《巫师2》在国内国外都有部分情节的和谐，其理由是过于露骨的性场景和暴力的动作场面。我很无奈啊，所谓的暴力动作场面我觉得无非就是华丽的动作让番茄酱溅得满地都是，而所谓的性场景就是时间长度相当有限且极其隐晦的前戏和得到一张女人性感的图片。但为什么大家都要去和谐它了？我理解为，zf理解为，小朋友玩了这个游戏会有不好的印象。刚学“掩耳盗铃”这个成语的小盆友就可以活学活用了。我们中国在90年代是怎么得到一些外国朋友的敬畏？中国功夫啊！倘若说中国功夫不够暴力是因为被击者往往是受得内伤而不是鲜血四溢的喷泉场景，我们吴宇森导演的暴力美学刚好弥补这个破绽。关于露骨图片的问题，且不说我们在网上爬来爬去能得到多少人体模型，光是去公园逛一圈我们就可以看3D图像啊！不过，我也是不支持心智不成熟的人来玩《巫师》的，我尤其看不惯把葡萄酒当作啤酒来喝的这种做法。《巫师》是一款剧情很优秀的游戏，我们很容易坠入贫穷、饥饿、阴谋、阳谋、道德和罪恶的一片混度中。玩《巫师》的时候，有时需要做一些选择，但关键是没有适当的价值观可以让你作为标准，我觉得我唯一能做得就是选择较少的邪恶。我从来没有玩过权利斗争如此激烈的游戏。其实《巫师》还是有侦探游戏的成分，主角失忆，忘记了自己的朋友，我们需要凭借着自己搜索到的线索来对先关人物进行判断，因为每个人说的话都不一定是真的，而主角是双方斗争都想争取的力量。我觉得对于小朋友来说还是天真些好，这个世界是很美好的，不要那么“复杂”，再说“复杂”不是想得复杂就能“复杂”得起来的。一款游戏不是什么人都能打的，需要相关积淀作为准备，不然打起来是没办法达到理想的感觉，就像缺乏现代绘画的理念，就很难欣赏毕加索某个时段的作品一样。

恰好我最近又在看《货币战争》，一部阴谋论的书。我们总发现一些影响了世界发展的少数人，他们的价值观是不普世的。用老罗的话就是往往又聪明又努力的人是“坏”人。

游戏是商业的，所以以前我觉得是游戏只是政治的手段。而现在我感觉政治也许只是一些大游戏中的小游戏。虽然，我们的老祖宗们很早就说过人生如戏，我以前总是理解为人生的跌宕起伏就如同戏剧一般精彩。现在看来，芸芸众生总是演员居多，他们的一言一行早就被编剧和导演规定好了！人生如戏的无奈在于自己的这场戏自己却只能是演员，当然这是对多数人来说的，况且演员也有好坏之分。

PS：对《货币战争》感兴趣的人可以直接在网上找到电子版，对其有感的朋友欢迎和我交流，我有理解世界运作的冲动。这篇文章主题相当不明确，但我相信玩过《巫师》的人会有感受。

