---
title: '迪士尼问题'
layout: post
tags:
    - 大学
    - 随笔
---

我妹现在初二，几个星期后就是初三了。她妈很是着急，认为初三很是关键，是非成败在此一举，于是向她许诺如果她能考上我们当地最好学校最好的班便让她和我一起去香港迪士尼玩。说道这里我想起了一个关于迪士尼问题——迪士尼和乳房有什么相似之处。谜题在文章要结束时揭晓。本来是她的问题都变得和我有关了。迪士尼，我是没有去过的，但反正我在广州，港澳通行证又比较好办，去香港总是比较方便的，而且我妹她有亲戚就是专门负责签证方面的，所以我们去香港问题时不大的。所以关键在于她是否能够考上最好的班，能否得到一笔游资。

其实很多的家长都是怎么解决孩子的教育问题的。首先，他们把孩子的教育等效于应试技能的培养，把孩子的教育全部推给学校。以前我妈和我老师吵架时有一番这样的对话：

>        老师：这学生我拿着实在没有办法，你是怎么教育的？
>        我妈：就是教育不好，才送去学校教育，如果教育好了，还送学校干嘛。我们交了学费的，你要把他给我教育好。

大家都说中国的部门有踢皮球的习惯，怎么能没有嘛？大家从小都有老师和家长这两位教练，日日夜夜地督促着你好好训练，脚法不好才怪。我说也是，大家都说我们中国足球不行，关键是选拔机制有问题。那些领导们随便在场上把球踢来踢去，那一脚长传才叫惊人，队友都没有预料到球会往他那里飞。当我们要打世界杯资格赛时就应该把那些肥罗们就叫上，让世界知道龙的传人其实都是些外星人。

家长们还把孩子的好坏部分等价于分数的好坏。最重要的是，即使在他们这种评价体系中，他们内心也认为自己没有什么作用，关键在于孩子自己努力和天分。这样造成的后果就是部分家长整日对着孩子的成绩单冒火，对他们孩子说自己为了他们付出了多少多少，自己是怎样地爱他们，所以他们自己要努力把成绩搞好。很气人的是往往许多家长们觉得给孩子提供一些物质条件就够了。我记得哈佛心理学导论公开课的老师说过这么一个实验：

>给予小猩猩一个物质型妈妈和一个关怀型妈妈。物质型妈妈只会给物质方面的支持，而关怀型妈妈会抚摸、拥抱小猩猩给它爱。如果让小猩猩之选择一个妈妈，它会选择物质型妈妈，但如果它有两个妈妈时，它更多地会去呆在关怀型妈妈的怀抱。

那老师接着说了，对于幼儿而说抚摸、拥抱、关怀是极其重要的，如果他们缺失的话，会对以后的生活产生严重的影响。这么看弗洛伊德的溯源法还是有一定依据的。

如果用弗洛伊德的精神分析来理解这些幼稚的家长，就是在于他们的幼年或成长经历中，物质条件扮演了极其重要的地位，可能由于他们物质条件的缺失导致了物质条件在他们心中的地位崇高，认为如果给予他们孩子足够的物质就能弥补自己当初的心理创伤。

还有些家长对于出了问题的孩子，往往抱着这样的想法，他们长大了就会慢慢变好的。把问题放在那里，自己不去解决，而交给时间去解决。很多问题大人就是这样由问题青少年长成的，而他们又继续着这样的教育。有一个话说”如果你不能解决问题，那你就是个问题“。其实问题孩子的父母也多半是问题父母。

孩子其实都有一股很强的感知力，大人们不要认为孩子什么都不懂，其实他们都知道。很多时候不是大人在将就孩子，而是孩子在忍受大人（我深有体会）。家长对于孩子总是以老师自居，他们应该谦逊一点，因为他们本能从孩子眼中看到另一个世界（他们自己的感知力不晓得已经下降到哪里了）。而且对于孩子所要学习的东西，其实很多大人也不是很有了解，比如一个孩子问自己是死了之后会怎么样，大人会很不耐烦，我的理解是大人们由于自己不知道答案，觉得很老火：居然问我我不知道的问题，于是开始对于这类问题搪塞，甚至不准孩子问这类问题。其实孩子有时也会问一些比较幼稚的问题，比如叶子为什么是绿的，然后回答说因为叶子里面有叶绿素。接着孩子一下抛出两个问题：1.叶绿素是什么2.为什么有了叶绿素叶子就是绿的。绝大部分家长无法招架了，然后他们开始说鬼话，转移注意。家长在教育孩子的过程中需要不断地学习，细心地观察孩子的举动，才能给予孩子精神上的关怀，这样才能得到孩子精神上的尊敬。因为物质上的关怀是不够的，国民政府给了鲁迅许多物质上的关怀，但鲁迅还是照样拿着笔杆子和国民党对着干。

好吧，作为家长，自己需要做的是很多的，但有的人心理就不平衡了，认为自己付出了太多，但他们又何曾想到自己父母对于自己的付出。感觉好像人人都能生（不一定）孩子，生孩子容易，于是教育孩子也容易了。我以为许多家长都是不负责的。
​     第一，他们生孩子时，没有问孩子是否愿意出世，只图自己肉体和精神上的愉悦。
​     第二，他们没有给予孩子一定物质精神关怀的能力。
​     第三，他们给孩子留下了一个满目疮痍的世界让他们过活。

明明就对孩子不公平，倘若不用心去补偿，那不是违反基本的人权观念吗？

家长好歹都是些大人要懂事些，明白自己对于家庭和社会的责任。

第一段所提到的迪士尼问题的答案：**最初都是为了孩子，后来大人更加喜欢。 **