---
title: '0号幻想曲'
layout: post
tags:
    - 大学
    - 剧本
---

**旁白：**
雨前的街道有一股水气，仿佛往空中一抓，就能拧出水来，就像起了一股看不见的雾，我们如水里的鱼儿在雾里，在海里自由地游荡。一个女孩从公寓里游了出来，似乎几个泡泡从她嘴里冒了出来。

 



**甄葭：**
我是本文唯一的人物，我现在要去帮我妈妈去超市买点东西，然后回家，故事就结束了。这不是一篇有趣的文章，就像我的生活一样，总只有被别人安排，如同钉在墙上的钉子样，最理想的结局就是有一些东西挂在我身上，让我能感到压力和自身存在的意义。

 





**旁白：**
嘿，你可是主角啊，是他创造出来的人物，你也只能活在他的大脑中（我也是），就是那宇宙般的存在，你怎么能向读者一下就说明故事过程，这可是泄露天机啊！也许读者就这样失去兴趣了，说不定他会发怒的！

 







**甄葭：**
我可不愿考虑这么多，本来他就只是凭着自己的意愿行事，他怎么会知道读者想看什么不想看什么，而且读者的口味又是那么难以调和，最重要的是他，那么自私，只会为自己创造一个世界，毕竟是人类吧。诶，我说话的口气怎么那样像一条鱼，人类可把我们的空气污染的厉害呀。哦，我是对人类说话的吧，我们的空气就是你们所谓的水呀呀呀。

 







**旁白：**
明明是人还说自己是鱼，以为自己是美人鱼啊？你这种年龄的女孩就是喜欢做些白日梦，换位思考好像就没有一个节制。

 







**甄葭：**
停！！！我要去超市买东西了，在这么无边无际地扯下去，故事是没法结束的。

 







**旁白：**
好的，我们走吧。

 







**甄葭：**
什么，我们一起走？你可是旁白，故事里面只有我一个人去超市买东西。你乖乖呆在这里。

 







**旁白：**
可我是旁白呀，我要始终跟上故事发展的脚步，所以你干什么我也得跟上。

 








**甄葭：**
那我去女厕所，你也去吗？

 








**旁白：**
如果他有描写的话，我肯定要在一旁看着你的，怕你会有危险。

 








**甄葭：**
倘若一个男人以“怕你有危险”这种理由送我回家，我通常以为这种人是最危险的！

 








**旁白：**
可我不是男人啊！

 








**甄葭：**
对，你连人都不是，你只是所谓的虚无，让人图费青春去追寻。

 








**旁白：**
你这么说，我可有点难受。快去买东西吧。

 








…………（我是虚无的省略号）

 

**旁白：**
甄葭来到超市。入口出，排放着一些很是幼稚的玩具。

 








**甄葭：**
你怎么不走啦，快点跟上，我可没有那么多时间跟你耗。

 








**旁白：**
额，我想玩……

 








**甄葭：**
无语。怎么有这么幼稚的旁白，旁白通常不是都以一种很客观的角度来描述事情的吗？天啊，怎么会这样！

 








**旁白：**
旁白坐在一个玩具车上，玩的很开心。

 








**甄葭：**
你好像在自言自语哟，真是幼稚，只有小孩子才会这样。

 








**旁白：**
这不一定是我说的话，也许是我大哥，旁白的旁白说的话。在家里，我是老二。

 








**甄葭：**
怪不得你会说出“怕你有危险”这类话了，接着你还会说“我要保护你”吧。

 








**旁白：**
是的，你可是主角，你不能有事，我们要让故事继续。

 








**甄葭：**
啧啧。我可不管你了，我要去买东西了。

 








**旁白：**
去吧，我在这里等你。

 








**甄葭：**
可你不是旁白嘛？你要时时刻刻跟上故事的发展呀！








**旁白：**
这车好玩得很，我不想去。恩，说不定，不，就是这样，他肯定没有对你买东西的过程进行描写，所以我没必要跟上，你去吧。

 








**甄葭：**
啧啧。

 








**旁白：**
甄葭开始吐舌头了，幼稚。

 








…………（我是幼稚的省略号）

 

**旁白：**
甄葭提着一大袋的东西停在了家门口。

 








**旁白：**
干嘛不进去？

 








**甄葭：**
我回家之后又只有接着练功了。

 








**旁白：**
练功？你还是女英雄，女豪杰呀！

 








**甄葭：**
没心情和你玩。我是真的要练功，一看你就知道你没有上过初中。

 








**旁白：**
我可是旁白啊，旁白不需要义务教育。

 








**甄葭：**
现在我可不知道是谁在说话，也不想知道，反正表达的意思好像差不多。但我知道的是我一进门就要对着一个机器练功夫了，这可危险得很！但这是老师给我们布置的作业，只有咬牙坚持。那机器是一个直立的木桩，有许多小木桩垂直插在上面。它看见你来了，在5分钟内就会盯着你的眼睛，数你眨动眼睛的次数，然后，把这个数开方，小木桩就会以这个值所对应的一系列参数，以相应的方向、速度像导弹一样向你攻击。你只有精准地计算好了这个开方值和把那一系列值和参数的关系啃得烂熟，才能马上判断出木导弹的轨道，而且你还要反应敏捷、身手矫健地把木导弹拦截下来才行。

 








**旁白：**
直接躲过去不是更简单吗？

 








**甄葭：**
家长们可不这么想，他们认为会把家里弄得乱糟糟的，说不定会打坏什么宝贝东西，比如瓷器和酒。

 








**旁白：**
那他们可真不懂事，明知道孩子要做作业还把家里弄得如同博物馆一样，让人不能亲近。

 








**甄葭：**
可不是！但这还不是最难的，最难的是你还要能判断出这个机器是否出故障，因为它一出故障，值和参数的对应关系就完全改变了！

 








**旁白：**
这样简直就让学生没办法嘛！木导弹就这么打来，这么危险，会出事的！
你们有人受伤吗？

 

 

 

 

 


**甄葭：**
有的人死在了根号二下，有的人死在了根号3下

 








……（我是根号的省略号）

 








**旁白：**
简直草芥人命！

 








**甄葭：**
这可不算什么。最难过的是家长会的那天，我们必须和家长一起去开“家长会”，可我们还没有孩子呀。那天就是我们的审判日，世界毁灭，所有人都会受到审判，评论功过，罪恶的人下地狱，行善的人在天堂排队，等着被送入一个新的世界继续轮回。老师站在讲台上，讲台上放着我们的成绩单，他拿着那把他老师留给他的左轮手枪，在讲台上晃来晃去。他对着成绩单从学号1号到最后一号，开始念受审判人的名字。他把那个人的分数装入手枪，然后转动左轮，合上，对着受审者开上一枪。我们很难知道结果是什么，有的人会一命呜呼，有的人因侥幸存活而高兴得如同在做黄粱美梦。

 








**旁白：**

   …………（呜呼的省略号）

但你还是要回家，我们总不能让故事完不了吧。

 









**甄葭：**
你这可恶的监工！走狗！

 










**旁白：**
你的情况值得同情，但大家都是这么过来的呀。

 








**甄葭：**
存在不一定合理。

 








**旁白：**
试证。

 













**甄葭：**
怎么是这种令人忧伤的语调。好吧，恩，我们先假设存在就一定合理，但考虑某些情境，有许多性质恶劣的犯罪存在，但我们并不认为这种行为合理，否则还制裁他们干嘛。

 








**旁白：**
也许你是对的，不，应该是对的，我们的存在就不合理。

 








**甄葭:**
你说他脑子里除了我们俩到底还装了些什么？

 








**旁白：**
我们连自己脑子里装的东西都不知道怎么还能知道他的！

 








**甄葭：**
我疑惑地说。

 








**旁白：**
他脑子里装了我们，也就装了我们的脑子，倘若我们知道了他脑子里装了什么，也必定知道我们脑子里装了什么，但我们不知道自己脑子里装了什么，所以我们只能不知道他脑子装什么了，不然我们就违反逻辑了。

 








**甄葭：**
逻辑是谁？

 








**旁白：**
罗辑是《三体》中的一个人物。

 









**甄葭：**
这些说我们也生活在罗辑的脑中？

 








**旁白：**
也到未必，但我们通常假设自己生活在其中。说实话，你真该回家了。

 








**甄葭：**
我们生活在他的脑中，这是已知的，但如果又生活在罗辑脑中，那他和罗辑是什么关系？

 








**旁白：**
你想一想吧。

 








**甄葭：**
他是罗辑吗？

 

**旁白：**
我们不应该轻易谈论他的姓氏，我们只知道他名字拼音的首字母是D，所以当我们敬畏他时就是祈祷时，在胸前先划一竖再从下向上抹一个弧线。

 








**甄葭：**
他可真不要脸，居然写出这些东西，如此自恋。

 








**旁白：**
不要这么说，上帝不是也这样吗？还说唯有信他才能获福。

 








**甄葭：**
啧啧！他到底是谁？

 








**旁白：**
罗辑是《三体》作者刘慈欣脑中的人物，而刘慈欣和他是一个世界的人。

 








**甄葭：**
就是说刘慈欣和他也是某个人脑中的人物哟。

 








**旁白：**
也许吧。

 








**甄葭：**
那逻辑了？罗辑是低他一级的存在，怎么会影响他的思维，在他脑中产生作用呢？作家不都是作品中的上帝吗，所谓的人物是作家以各种方式捏造出来的，文中的情节在就在他脑子里了，一切只是还没有写出来而已。上帝是永恒不变，所以也不会因某些人的恳求而滥施自己的力量。

 








**旁白：**
谁说的？思想是流动的，而且流向何方难以预料。对于真正的作家或者艺术家或科学家其实就是所谓的创造作品的人来说，他们也很难用理性去分析自己作品产生的原因，也许就是灵光一闪吧。

 








**甄葭：**
我可不相信那些砖头一样的名著是一闪一闪亮出来的。

 








**旁白：**
他们长时间地刻薄自己，专注于事物当中，并不把创造当成一种很轻松的东西，如同个人才能的展示。

 








**甄葭：**
那是他们在做什么？

 








**旁白：**
当苦力，成为自然或宇宙或上帝随便什么都好的苦力。他们受到创造力强力的压迫，有的甚至被逼疯了。他们觉得自己的作品只是某种意识借他们之手所创造出来的东西，他们所能做的就是不停地工作、创造。

 








**甄葭：**
你说的话正在解释你行为。

 








**旁白：**
是的，是他让我这么说的，你知道我没有办法。

 








**甄葭：**
也许他也没办法。

 








**旁白：**
是的，他对于怎么才能让你回家，真的很没有办法。

 








**甄葭：**
好了，我回家了。

 








**旁白：**
甄葭拿出钥匙，打开门，进去了。

这是怎么一回事，他费了那么多心思都没有让她能回家。怎么现在，就，这岂不是太简单了，读不起读者嘛。

甄葭突然打开门，做了一个鬼脸。

 




**甄葭：**
我可不能让他称心如意呢！

