---
title: '写在世界前'
layout: post
tags:
    - 大学
---

本来是想搞个人博客的，但也不知道自己能否写下去，而且自己维护网站也比较费时费力，所以就先在百度空间上实验一番，倘若这段时间自己比较满意，能写出一些东西，有感觉，可能不久之后就去搞个人博客了。我觉得个人博客还是很有必要的，早晚都要搞的东西，而且是越早越好。不过，现在很久没有思考和写东西了，也不知道所谓的流光还停留在笔尖否，也许从来就没有过。

既然是第一篇文章就很有必要表现作者的一些特质，方便读者决定以后是否还关注我。

> 唯一我能确定的就是我在思考
> ​                                                  ——笛卡尔

首先，我喜欢一切智力的挑战和对内心的探索，强调人自身的思考。这些费脑子的活最终可能无法带给人一些想要的东西，但我觉得思考始终是有趣的，我们应享受这些过程。倘若有些大圣人或大智慧者出现，把世间的道理、学问做尽，我们只能了无创造地学习他们发现的东西，这可要不得啊！即使学习也很有趣。所以有时我和教授前辈们对话，我也显得有点狂妄，不乏班门弄斧之嫌。的确，青年人很难在骄傲和谦逊之间保持平衡，但我始终认为若跷跷板总会一高一低，还不如让我呆在骄傲这一边。因为骄傲相比谦逊而言更容易让人有新的思想，能把创造力抱得更紧。

> 创造才是一切。
> ​                                                  ——毕加索

  当人们处在创造当中，有时肯定会有一种感觉，感觉自己仿佛和自然合为一体，其实根本不是自己在创作，只是自然的强烈召唤，迫使自己不得不去表达。某种意义上，所谓的创造者都是被自己内心中的一股力量所压迫，奴隶而已。我觉得现代最好的例子就是编程，当你始终思考着一个好的，美妙的问题时，你可能就放不下了，要把她解决掉心里才能平缓。其实我之所以如此推崇创造是因为：人生苦短，唯有心里面的诗意世界才能给予我们安慰，而自己的诗意世界必定需要自己来建造，当然别人的材料也是不可少的，假如我们能在享受自己的世界的同时又不吝啬把自己的材料分享给他人，那么自己的创造也便是更加美妙，世界仿佛更加美好。所以啊，写博客的人有福了。


> 露珠公主
> ​                                                ——刘慈欣


  个人之见，科学与技术比社会伦理更值得去追求；内心的智慧与平静比道德观念更值得去追求。一方面我认为一个人如果足够智慧，他便能通过自己的思索得到自己的价值观。也许有人会说这种价值观不一定能和当下的价值观相兼容，这就是我要说的另一方面，道德观念总是易变的（以前总有些人认为女人小脚就是好，很明显现在这样想的人不多），而真理是不变的，所以价值观又不是所谓的真理，没有过分追求的价值。最后一方面，价值观念对人的迫害不浅。图灵之死（当时环境不妥协同性恋）就让我们很是难过。引领时代进步的人往往都是超越了时代的人而这些人往往又因为超越了时代而受到所谓的价值观念的迫害。所谓的伦理道德价值观念也许只是小草上的一滴露珠，但人们常常说一滴水里也能看世界，所以露珠被尊为公主。

## 苹果的交换

  一个人固然独自思考能获得乐趣，但这种乐趣一定能通过交流得到放大。这里不得不提陈景润了。一个人在当时的环境下证一道题，固然最后证出来了会得到极大的快感，但由于种种限制他没有和其他数学家交流，也没有数学期刊或相应的资料可以看，其实他还是很痛苦的。所以如果大家对我或对我所写的话题感兴趣很是高兴，如果大家又和我交流联系那就真是太快乐了。毕竟我的思考有限的，漏洞肯定是很多的，所以如果大家看到了自己感兴趣的话题，而我又在胡说八道，很欢迎大家和我讨论，毫不留情给予我最后一击。