---
title: '心灵的七种兵器 读书笔记'
layout: post
tags:
    - 读书笔记
    - 性灵
---

&emsp;&emsp;这本书主要谈怎么接受不好的自己？理解自己，接受自己，才能改变自己。西方有个词 **'the dark night of the soul'**描述的是心灵备受煎熬的处境，但如果能拥抱这种处境，充分接受它，它能给予人巨大的能量。此书就像一个老者和年青人的人生经验之谈，说那种种不如意的情绪，并非如*洪水猛兽*一样可憎，它是你内心的投影，自有其独特的价值。

---

### 1. 坏习惯
&emsp;&emsp;坏习惯也是习惯。习惯的养成是行为发生和行为强化的结果。因此坏习惯反应了一个行为和环境之间的关系，换句话说，恶习曾在某个环境中让你受益。恶习之所以为恶习是因为环境变了。**坏习惯反应了曾经行为和环境的妥协，反映了更深层次的需求。**因此，不要简单粗暴地拒绝坏习惯，应该分析坏习惯养成的原因和背后的心理作用。当理解了自己坏习惯的成因和背后的心理，接受自己变得理所当然，自我暗示更加有效，培养新的习惯来替代坏习惯变得更加容易。

&emsp;&emsp;我们常常认为自己的行动之所以不够坚决，不够有力是由于缺乏自律（为什么自己没有好习惯？）。但如果换个角度来想就是为什么会缺乏自律？**行为的最大问题不是自律而是没有花功夫去确定深层的愿景。**如果一个人想乔布斯那样将每一天都当成生命的最后一天，用死亡的deadline来鞭打自己，用成就感来驱动自己，那他一定是充分自律的，他行为是思量后的结果，所以当你*喜欢*做一件事的时候，某种程度上说你会自然而然自律。

>  人生最大的痛苦莫过于知道该怎么做却没有做，你会自责，你会对自己不满意，你会觉得自己是渺小的、不讲信誉、不可信，总而言之，就是你开始不信任自己，自信心降低了。

&emsp;&emsp;因此，改变坏习惯能够提高人生的信心,提高。

    改变行为tips:
    1. 从小处做起，培养自信
    2. 每天必须做一件事，实现的喜悦是一种强化，使新习惯更强
    3. 每天必须不做一件事，减少坏习惯
    4. 不要积累太多未完成的事件，这很消耗精神能量
    5. 决定果断胜过犹豫

---

### 2. 带着心理问题去生活
&emsp;&emsp;爱因斯坦这么说，生活大部分时间是痛苦的，少部分时间是欢愉的。因此，我没有理由假定生活本身就充满快乐，心理原本就应该健康。罗素回忆人生认为自己小时候孤苦伶仃，时时想去自杀。由于想学点数学而没有自杀的罗素，越活到老越发觉得自己幸福。我有理由相信人生是一条由痛苦走向幸福的路，痛苦一直存在，但如绿叶一样衬着幸福；幸福如花儿一样逐渐生长，绽放，也许最后会凋零，但至少花儿曾经绽放。

>  痛苦本身其实只是一个信号，只是告诉我们，问题发生了，我们应该去改变。如果只是一味努力降低痛苦，逃避痛苦，那就是在逃避问题自身，这不利于心灵的成长

>  解决问题的方法只有一种：直面痛苦，认识痛苦的意义，领悟到问题的来源，并由此成长。

---

##### 错误的认识
    1. 我是天下最不幸的
       对所受痛苦的扩大
    2. 痛苦都是因为现在
       成年的体验重复了童年的体验
    3. 用一切办法来减少痛苦
       实际上，痛苦自有其作用，能使人明白自己的方向。所谓，困而学之者。
    4. 我能控制自己的一切
    5. 没有它我就一切OK
       用一些问题来当成长的替罪羊

---

### 3. 武器： 悲伤
>悲伤把人的注意力聚焦到生活中最重要的事情上。

&emsp;&emsp;负面情感有积极作用。

---

### 4. 武器： 愤怒
>愤怒是保护*独立空间*的武器。一些愤怒之所以成为坏的愤怒，正是因为我们一开始压抑了自己的愤怒。

&emsp;&emsp;反过来缺乏愤怒的人，可能是缺乏独立空间，有可能缺乏独立的思想，情感被压抑或缺乏情感。

>好的愤怒针对的必须是导致你愤怒的*那个人和那件事*。

&emsp;&emsp;通常情况下，这是最高效的使用愤怒的方法。但我也碍于面子问题，很多时候并没有适时、适人、适当地表达愤怒。愤怒表达自己情感，是沟通的一种方法。

>愤怒强的人，力量就越强，这是因为愤怒既是保护自己的力量，也是激发自己争取和战斗的力量。

&emsp;&emsp;情感是人的燃料，丰富的情感能使人精神饱满，前进、前进。愤怒就是最强烈的情感之一。知乎上的神回答：**那一句话最能激发你学习？不能把这个世界拱手让给你厌恶的人。**

>分析愤怒，能更好地理解自己

&emsp;&emsp;愤怒既然是最强烈的情感之一，就一定能很好地反应自己的好恶。反思自己发怒的原因，能更好地理解自己的好恶，自己的评判标准。这些评判标准像水下的冰山，并不容易引人注意，但却是自己心灵的重要组成部分，它们很关键。这些标准并不一定都符合时宜，既然意识到了，就可以有意识地加以改造。

>最好只和那些会表达自己愤怒的人做朋友。一方面，这样的人更坦诚；另一方面，这样的人不容易出现心理问题，不容易突然爆发，做出过激的举动。

&emsp;&emsp; 所以对朋友发怒应该持宽容的态度。

---

### 5. 兵器： 仪式
&emsp;&emsp;仪式寄托着人的愿望，仪式自有其含义。人在仪式中能感受到一种神圣感，对信仰的坚定，表现出一种敬畏。对仪式的敬畏是对捉摸不透的命运和短暂人生的一种情感表达。

>仪式提醒人生的转变。仪式能反应不同人生阶段的权利和义务，生活方式和人生态度。

>仪式为了告别，告别过去的一个阶段。

>当举动是出自想象和情感而不仅仅是物质世界的需要时，它都可以成为某种仪式。你照看菜园可以是因为需要蔬菜，但也可以是想和大自然紧密联系；你把房间弄得洁净漂亮，可以是一种习惯，但也可以是为了心灵的安宁。

&emsp;&emsp;进行仪式主要是心灵的参与。

---

### 6. 兵器： 恐惧
>**恐惧提醒你，什么是最重要的**。明白恐惧的根源能更好地摆脱恐惧。恐慌的程度越高，答案就越重要。

&emsp;&emsp;所以，当自己身处恐惧之中，假如能跳出恐惧的思维束缚，观察自己的处境，思考导致恐惧的原因，就能明白什么对自己更为重要。

---

### 7. 兵器： 关系
>任何一个你在乎的关系，其实都是一面心灵的镜子，可以照出你内心的秘密。这时，你要做的是抓住机会，在关系的镜子前审视自己，理解自己，并引导自己走向好的转变。假若我们渴望变成一个健康、和谐的人，那么，**我们就要好好地观察自己在重要的关系上的表现**。

>这是所有重要关系的奥秘，除非我们把某人当成我们内在的关系模式中的某个人，否则我们不会对一个人或物产生那么强的情感。

&emsp;&emsp;重要关系之所以能成为心灵的镜子，是因为我们将自己的内心投影到了亲密的人身上。我们将自己的好恶、情感以一种独特的方式和亲密的人分享。

>遇到一个真心爱自己的人，那是生命中最有价值的事情。

>真正的理解是感性地理解。

&emsp;&emsp;曾经有一个真心爱我的人，他给予我深深地理解。他明白我的出生，我的家庭，我的成长，我的爱憎，我的长短，我的梦想。只是一切敌不过自然，生老病死。那确确实实是生命中最有价值的事。

>一个人假如常常失去控制，那么，一个重要的原因是因为他把自己太多的事压抑到了潜意识。

&emsp;&emsp;常常失去控制的人也往往失去对事物的控制。

>爱不是为了快乐和幸福。爱首先是为了强迫性重复。若你与某位异性的关系完美再现了你的“内在父母”与“内在小孩”关系，那你一定会强烈迷恋这个异性。迷恋他/她，是为了修正内心的关系模式，是为了弥补童年的痛苦。

>绝大多数心理问题是我们小时候拒绝接受自己的父母，拒绝接受最大的命运。

>人生谜团：童年时所受过的苦，长大之后我们会再受一次，不过，这次重复的受苦是为了纠正童年的错误。

&emsp;&emsp;所以说童年非常重要！

>*简单否定*，对我们不喜欢的事，置之不理。这是一件容易，但妨碍自我成长的事。要学会接受不幸的事。
&emsp;&emsp;接受不喜欢的事之后就不用消耗额外的精神能量去抗拒不喜欢的事了。

### 8. 苦难催化剂
&emsp;&emsp;温水煮青蛙常常使人麻木。

>我们都需要催化剂来激活和开启我们自身因为种种原因而关闭的部分。


>*投影原则*：一个人对别人施加的行为可以是别人曾对他施加的行为。因此改变一个人的行为模式是以改变他心中的内在关系模式中的对应角色的所作所为，使其摆脱内在关系模式。

>当你抱怨时，你必定是恶性循环的参与者。**发生过什么并不重要，重要的是我们如何去处理。**

&emsp;&emsp;上帝发牌，我们接招，生活就这么过。

>**多数人的人生总是在同一个地方摔跤，而且摔跤的姿势都一模一样。**

>**理解很难，而付出则相对容易。**

>爱是深深的理解与接受。

&emsp;&emsp;多数人缺乏自省能力，因为去分析自己的缺点和不足，加以理解是困难的。而行动则相对简单。自以为是付出的爱是容易的，而深深理解的爱是不易的。

>自省能力是最重要的人格特质，恋人需要有这个能力。

&emsp;&emsp;所以能不断克服困难，自我提高的人说不定是理想恋人？

>**存在感越强则精力越旺盛，生命力越强。存在感源于自己能做选择且承受后果。**
