---
title: 'The Millionaire Mind 读书笔记'
layout: post
tags:
    - 读书笔记
    - 俗
---

### The Millionaire?
&emsp;&emsp;我认为文中所谓的 millionaire其实就是美国大部分的中产阶级。

&emsp;&emsp;如果按照[此文](http://www.douban.com/note/329794343/)中新中国的阶层模型来看，差不多是4级到6级，也差不多是中产者。所以此书讨论如何取得中产规模的经济成功，不适用于那些旷世奇才、一代枭雄、名门之后。

- - -

### 书中认为经济成功的7项要素
    1. 努力工作、正直和执着
    2. 不要因为学业成绩一般而妨碍经济上取得成功
    3. 有胆识能承受一定的经济风险，并学会如何克服失败
    4. 选择职业要有个性，能获得可观的利润，而且还要是你所喜爱的
    5. 谨慎选择配偶，观察其品质
    6. 谨慎选择住宅能带来较高收益的住宅。购房时，积极研究、努力寻找和谈判
    7. 选择平衡的生活方式，过实惠的生活。

- - -

### 谈谈7要素

#### 职业
&emsp;&emsp;要素1和要素4有联系。因为选择了喜欢的职业所以能努力工作、执着；因为选择的职业能获得可观的经济收益、具有一定地位所以能让人自尊自强，保持正直。所以职业的选择很重要，但职业的选择通常不是一竿子买卖，需要反复去尝试、思考适合自己的职业，在这个过程中可以培养锻炼自己的**眼光**。职业的选择可以视为一个迭代的过程。在一个迭代的周期中，最重要的是**目标**的明确。当然职业的选择往往具有偶然性，也就是机会很重要。首先，你必须能看见机会（依靠**眼光**），然后相信自己能够抓住它（依靠**自信**）。

#### 情商
&emsp;&emsp;我一直觉得很多成功学的书籍中充斥着反智主义，一味地灌输一些人际关系的教条，仿佛凭借着这些低门槛的东西能够在这个阶层划分严重的社会成功地改变自己所处的阶层。智力和社会中其他资源一样，能很明显地限制一个人的发展。而反智企图通过忽略、反对智力为代表的社会资源的限制和条条框框，来激发民众对于改变自己生活的愿望。这些书籍往往鼓吹大家很难评估的情商的重要。而这些书籍受到欢迎的原因是因为大家认为情商这玩艺主要受后天影响，不会先天就资源分配不均，自己在生活中就能接触，得到锻炼，好像凭借着几个人际关系的公理就能推导出一个让自己纵横天下的守则。我当然不是否定情商的重要，只是我觉得情商是一个比智商更稀缺的资源。因为智商可以通过先天获取，但情商必定通过后天的培养。只有少数人经命运的安排通过适当的家庭、成长经历获得*恐怖*的情商。

    毛泽东说，世界上善于做一件事的人很多，而善于组织的人很少。

&emsp;&emsp;这侧面说明拥有*恐怖*情商的人不太多，庆幸，我等还可以去分一杯羹。

&emsp;&emsp;情商有两个维度，对自己，对他人。

##### 对自己
&emsp;&emsp;书中说，要有韧性，要有决心，要为重要的目标奋斗，要克服障碍。

    + 其中重要的一点是对待批评者的态度。
      - 不理会恶意的批评
      - 具有很强的竞争意识
      - 获得他人的尊重
      - 具有充沛的体力，身体健康

&emsp;&emsp;我认为对待批评者的态度，能体现一个人的韧性、决心、自我牺牲。**批评有利于锻炼人的意志和促进人的自我反思**。但要懂得忽略恶意批评，因为恶意批评会导致自己的情绪败坏，要懂得调节自己的情绪。反过来，只有拥有一定胆识的人才能为了自己的目标坚定不移地克服障碍。

&emsp;&emsp;书中例举了一些 millionaire 减少恐惧和担心的方法：

    + 努力工作
    + 制定计划
      - 制定计划
      - 精心组织对付主要问题
      - 认真准备
      - 关注重要的事
    + 果断行事
      - 果断行事
      - 比竞争对手做得更好、考虑更周到、更顽强
    + 正面思考
      - 相信自己
      - 想象成功
      - 战胜恐惧
      - 用正面想法替代负面想法
    + 心理控制
      - 绝不回忆过去的失误
      - 觉不让恐惧占据头脑
    + 良师益友
      - 和大牛、专家交流
      - 与朋友、伴侣分担
    + 锻炼
      - 身体健康
      - 以体育培养顽强的意志
    + 信仰
      - 宗教信仰
      - 自我牺牲感
      - 对命运的感知

##### 对他人
&emsp;&emsp;书中强调待人真诚，将心比心，以获得众人的支持。但我认为就中国来说，可能还需要懂些人情世故，毕竟国情不一样。但东西方都强调对人才的鉴别。中国自古以来就以知人为最高智慧，**诸葛亮**还提供了一些方法论：

    1. 问之以是非而观其志
    2. 穷之以辞辩而观其变
    3. 咨之以计谋而观其识
    4. 告之以难而观其勇
    5. 醉之以酒而观其性
    6. 临之以利而观其廉
    7. 期之以事而观其信
    也就是从
    1. 志向
    2. 应变能力
    3. 学识、能力、计谋
    4. 勇敢，对事情的担当
    5. 品性，自我修养
    6. 对金钱的态度
    7. 诚信
    这七方面来看一个人。当然，我们可以反过来以这七点来要求自己。

&emsp;&emsp;俗话说千金易得一将难求，鉴别人才对于组织者的重要性在于专业人才的本事差距实在是太大了，听说一个牛逼的程序员的开发能力相当于20个普通程序员。

#### 伴侣和房产
&emsp;&emsp;伴侣和房产有一些相同点：

    1. 陪伴自己的时间较长
    2. 对方的价值相对比较稳定，不属于消耗品
    3. 会极大地影响自己的生活
    4. 对后代有影响

##### 伴侣
&emsp;&emsp;中国国情导致伴侣和房产的关系更加特殊。

&emsp;&emsp;文中说 millionaire 选伴侣主要看一些品质： 真诚、聪明、忠诚、体贴、能给人支持、一些传统美德等。男millionaire不怎么注重对方的收入，注重对方的穿着和美德以及善于鼓励等；女millionaire则比较注重对方的志向和收入潜力等。

&emsp;&emsp;文中提到，**永远不要依靠别人的金钱来使自己变得富有**，因为这其实是一件很复杂的事情。

&emsp;&emsp;作者认为学校是认识 millionaire 的绝佳场所,所以有好多读MBA的人都是来相亲的？

##### 房产
&emsp;&emsp;Millionaire这样对待房产

    + 从不试图短时间内买房
    + 不要按卖主的初始报价购买（讨价还价）
    + 寻找这样的房产（代处理的抵押品、离婚处置的房产）

&emsp;&emsp;不过作者讨论的是在美帝买房的情况，可能不适用于中国。不过，我觉得货比三家、讨价还价这过程还是挺有意思的。

#### 生活方式
&emsp;&emsp;首选的活动是和亲朋好友在一起。**在工作之余，与经济成功的人多联系**。重要的是工作的效率，不是一味堆砌工作时间。

### General Suggestion
    + 与众不同的思考
    + 热爱你的工作就像猎狗一样，始终记住它的猎物，将其他一切都抛在脑后。你必须经历这样的事情，但从获得的成功中，你可以得到快乐。
    + 生意从小开始，然后做大

### 我的财富观
    我的财富观有不同阶段。
    1. 够用就好（自给自足的童年农业时期）
    2. 极其轻视物质（浪漫主义的少年原始时代）
    3. 认为创造的财富的过程能为社会带来好的东西（幼稚的青年工业时代）
    4. 金钱虽能很大程度决定着资源的分配，但局限依然很大（青年工业时代）
