---
title: '盖洛普识别器2.0五大优势'
layout: post
tags:
    - 学习笔记
---

<!-- -->
买了本《盖洛普识别器2.0》，做了下测试得到自己有**五大优势**：

*  学习
*  理念
*  思维
*  搜集
*  分析

对测试报告作了下整理，总的来说优势就是*运用理性来学习*。

# 1.学习

## 概述
学习能力强的人有旺盛的求知欲，渴望不断提高自我。他们关注是是学习的过程而非结果。和西方古希腊对智慧的观念一直，重要的是对智慧的追求而非得到的结果，**代表人物苏格拉底。**

## 个人优势
很多大程度上进行有条理的思考，能发现事物进行的模式，因果关系，事物之间的联系。**通过回想过去已了解的知识来思考新的问题**无论做什么事情，都保持思考。**深思很有必要**。与优秀的人交谈，他们能分享自己的热情，为做好事而努力，观察他们发现以发现每个人与众不同的原因，**研究他们以找到激励他们的方法**。喜欢能获得额外信息、技能和经验的机会。**将精力投入到学习中以确保学会完成某目标所需的知识和技能**。

## 行动建议

* 提炼所学的知识。寻找教授别人知识的机会，需找安静学习的时间。
* 制定跟踪学习进度的方面。假如某学科或技能能分为明确的学习阶段，当从一个阶段调到另一个阶段时，花时间庆祝一下。假如不存在这样的阶段，就认为以量来划分，例如关于某学课阅读几本书。
* 促成转变。由于自己能坦然接受新事物，可以为惧怕新事物的人祛除恐惧，带来鼓励。担当这一角色。
* 寻找一定技术核心的能力的职务，会在获得和保持这种专业技能的过程中得到满足。
* 尽可能将职业方向转向技能或制度不断跟新的领域。不能落后的挑战将点燃热情。
* 咨询工作，面对新的情况，迅速掌握新的能力和语言。
* 给予周围的人一定关注，给予他们学习的机会和成长的空间，制定个性化的奖励。
* 利用能帮助自己的学习项目。
* 安排完整的学习时间，不被打扰。

## 成就感

* 不断掌握新的知识，取得进步。
* 钻研一个特定的问题。

# 2.理念

## 概述
痴迷于各种理念，能从毫无关系的现象中找出其相互联系

## 个人优势
喜欢包含客观信息、数据和事实的谈话。**探究某个观点、理论和流程的本质能让你总结出许多真知灼见。**喜欢语言的博大精深，措辞丰富，用词专业。偶尔在旅行、工作、体育或思考中测试自己作为一个人类的极限。喜欢与用词和思想都很成熟的人交流，讨论哲学、理论和概念。喜欢提问，强调对概念进行汇总以便以后使用这个知识。

## 行动建议

* 寻找能发挥想象力的工作，例如:市场营销、广告业、新闻业、设计或新产品开发。
* 生活和工作中应有一定的变化，可以玩智力游戏，这会让自己保持积极向上的状态。
* 判断谈话对象，在交流前完善自己的想法，有的人不喜欢讨论有趣但不成熟的想法。
* 自己的想法不一定实际或可用。找到一个擅长分析的人来评判、完善自己想法。
* 观察自己如何才能获得好的想法。何时？和何人交谈？何时阅读？何时只倾听观察？
* 安排时间读书，他人的想法和经验是自己新想法的材料。安排时间思考，这将活跃自己的思维。
* 擅长研发，与有想象力的人交往并参加他们的集体讨论会。
* 当别人无法跟上自己概念式的思维方式时，通过具体化、推理，比喻方式来逐步解释概念。
* 学习其他领域的知识，听取工作以外的想法，通过练习完全不同的想法从而产生新的想法。

## 成就感

* 编有意思的故事或理论。

# 3.思维

## 概述
长于思考，勤于自省，敏于探究。

## 个人优势
有鉴赏力的读者，会一步一步地分析作者的观点，最后才判断其价值。不断从和人们进行睿智的谈话，倾听和分享自己的想法。会超越具体事实，思考理论、观点和概念。参加抽象的讨论会获得乐趣。对文字有偏好。参加讨论之前，会从制定材料中积累尽可能多的事实，记住这些信息，方便和其他人分享。

## 行动建议

* 用日志和日记来记录自己的想法。通过写作理清思路和归纳想法。
* 保持思考问题。
* 当自己寻求安静的环境时，向人民群众做出解释，自己并非不合群，只是自己的一种思考方式。
* 自己在有时间思考和谋划,并预见其结果时,表现得最出色。 最好参与项目或计划的早期工作,而不要在执行阶段插手。 参与得越晚,您越有可能推翻之前已经决定的内容,而您的见解也会显得为时已晚。
* 与人进行智力和逻辑思辨是自己理解事物的方式，但需要仔细选择谈话对象，他们能接受尖锐的问题。
* 鼓励周围的人进行运用理性的谈话，但不要强求。

## 成就感

* 独处。

# 4.搜集

## 概述

充满好奇心，喜欢搜集、整理各种各样的信息

## 个人优势

喜欢阅读讲述过去故事的书，特别是克服巨大困难的具体个人的事迹。节俭。语言大师，善于言辞。会寻找利用自己知识的机会。像海绵一样吸收文字，如果书籍引人入胜唯一的选择就是尽快读完此书。

## 行动建议

* 考虑每天都能接触新信息的职业。
* 建立可以储存和轻松查找信息的体系。简单如分类归文章。
* 与专注有纪律的人合作，他们会让自己注意力集中。
* 主动分享自己的知识，使之尽可能地发挥作用，转化为行动。辨别对他人最有价值的信息，尝试使这些信息为他人所利用。让大家知道你愿意回答他们的疑问。
* 收集关于自己特长领域的信息。

## 成就感

* 带着问题去寻找答案



# 5.分析

## 概述
希望探究事物的来龙去脉，有能力思考可能影响局面的因素。

## 个人优势
会将自己大部分的精力用在现在的任务上。有良好的判断力为真正值得一心一意的目标设置长期计划。有时会完整记录事实或数据。习惯寻找事情出错的原因。会整理事实，寻找缺失的部分并研究顺序。会不断调查从中发现妨碍成功的因素。

## 行动建议

* 确保可以信息的可靠来源，确定最有帮助的书籍，网站。
* 交流想法使之有价值。例如，写作、一对一谈话、小组讨论或演讲和演示。
* 找一个有执行力的人将想法变为现实。
* 参加学术课程，像有着优秀逻辑推理能力的人学习。
* 明确自己的质疑是针对数据而非个人。
* 让他人理解自己所需要的数据和其他信息，便于自己充分推理。

## 成就感

* 爱问问题，爱思考。
	
# 五大优势之间的关系
**搜集**获得材料，**分析**将其将其加工，**思维**进行思考，得出**理念**。对整个过程的描述便是**学习**。由此分析自己的优势是自主学习，在学习的过程中要充分发挥主观能动性。

# 将付诸于实践的行动

* 需找教授别人知识的机会，寻找安静的学习时间
* 跟踪学习进度
* 利用能帮助自己的学习项目
* 生活中应有一定变化，玩智力游戏、探索不同软件
* 安排阅读的时间
* 学习其他领域的知识
* 通过写日记的方式来记录自己的想法，定期写作
* 仔细选择能和自己充分运用理性来讨论问题的人
* 每天接触新的信息
* 建立自己的信息储存和检索体系
* 收集IT方面的信息

对自己的优势怎么都有种学霸的既视感，(＞﹏＜)。