---
title: '《深度工作》读书笔记'
layout: post
tags:
  - 读书笔记
---

## 概念笔记
### 如何深度工作
1. 选择适合自己的深度工作方式：
	- 禁欲主义：基本切断和外界的联系，这种方式的实践者通常具有极高的自我价值许诺，并且其产出价值能够最大价值地依靠个人。最明显职业的例子——作家。
	- 双峰哲学：将世界切分为两部分，一部分用于深度工作，另一部分用于做其他事情。这种方式认为深度工作的时长最少为一天，适用于成功不仅仅依赖于深度工作，也非常依赖于对非深度工作的投入的职业。
	- 节奏哲学：将轻松启动深度工作作为日常的习惯。典型的工具有链条法——有产出的一天会在日历上对应的一天划上一个大大的 X，然后随着时间，这条链子会变得越来越长，人会变得喜欢看这条链子，不愿意让这条链子断掉。此外，设置一个工作启动时间，也能降低进入深度工作的门槛。
	- 新闻记者哲学：在日常生活中随时安排深入工作。这种方式，不适用于没有专注习惯的人，需要人对自己的技能、能力和事业有信心。
2. 尽量将自己的工作方式和安排习惯化：
	- 制定的深度工作场所和具体的时间框架
	- 工作之后如何继续工作，如何确保工作的结构性：工作的戒律，例如不使用网络，设置规定时间的产出。
	- 做好后勤，保证营养和精力
3. 用相当的资源投入对周围习以为常的环境做出巨大的改变：
	- 这提高了这项任务的外现重要性，降低了大脑继续拖延的本能，注入了激励和能量
	- 其中主导的力量是严肃认真致力于手头任务的心理
4. 在保持专注的同时，与人协作
5. 执行策略
	* 只关注极端重要的事
		* 赢得注意力战争的方法不是对那些分心之事说“不”，而是要对那些激发出自己无尽渴望的事说“是”
	* 抓住引领性指标
		* 引领性指标将注意力引导至短期可控可提升的行为上，并对长期目标带来积极影响
		* 例如，深度工作的时间
	* 定期 review
		* 分析哪些导致了好的方面，哪些导致了坏的方面
6. 定期放松大脑 
	-  每天在职业问题之外，常享受一些自由时光
	- 闲散的好处：一、提升洞察力；二、补充能量；三、闲散时间放下的工作没有那么重要
	- 晚上即使只工作一小会儿，也会使人无法达到注意力复原的深度放松
	- 策略：工作时间结束，就不能让任何职业相关的事情侵占注意力，再小也不可以。大多数人都有这样的经历，周六早上看了一眼电子邮件，然后这个邮件的事情会缠着自己一周末。这种策略最关键的一点是，让每一个没有完成的任务都得到 review（计划完成或者暂时搁置起来）
7. 拥抱无聊
	- 如果不同时减少对分心事物的依赖，那增强专注力的努力也可能白费。如果运动员需要在运动之外，照顾好自己的身体。如果在非深度工作时间，一有无聊就打发时间，那么就很难实现最大程度的专注。
	- 深度工作训练需要包含两个目标：一、高强度提高自己注意力的能力；二、克服分心的欲望
	- 克服上网成瘾的策略：制定好上网时间，在那时间外完全避免使用网络。
		- 背后的理念：上网本身不会减损大脑的专注力，实际减损专注力的是，稍有无聊或有点认知难度便从低刺激、高价值的活动转向高刺激、低价值的活动。这把大脑训练成无法容忍没有新奇的东西。
		- 实践过程中的技巧：一、在可能成瘾的活动中加入间隔，这样将想要的情感和实际回馈的行为分割开来了；二、休息时也遵守这个规则
8. 定期冲锋
	- 在日常工作中时不时地发起冲锋：找到一件优先级很高的深度工作，估计出这类事情通常所需的时间，然后设置硬性截止期限，留出的时间远小于估算时间，确保工作时无法忽略倒计时。关键是，要设置一个需要用尽全力才能完成任务的时间。
	- 好处：
		- 定期冲锋能够系统性地提升注意力水平，每一次冲锋都是一个抵抗新奇刺激的过程
		- 冲锋不与分心兼容
9. 有成功的冥想（张朝阳所谓的 warm up）
	- 在身体劳作而心智空闲的时候（例如，走路、慢跑、开车、淋浴），将注意力放到一件定义明确的难题上。过程中会出现注意力涣散，但要不断地将注意力收回到难题上。
	- 建议和技巧
		- 避免原地打转
		- 组织思考，留心这个问题中的变量，不断明确下一个问题
10. 变得不容易联系到
  - 选择网络工具的方法：

    - 明确在你的职业和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处才使用这个工具
  - 远离社交媒体
  - 处理电子邮件的技巧
    - 建立发件人过滤器，将不同内容导向不同的邮件
    - 改变发信人的期望

      > “我只会回应那些与我的日程安排相匹配或符合个人兴趣的邮件”
1. 计划
	- 人们通常在浑浑噩噩中度过时间，对于应该如何安排时间没有过多考虑
	- 计划可能遇到的两个困难
		1. 计划的时间不够
		2. 新的任务出现在日程里
	- 克服以上困难的方法：及时更改计划（我们的目标不是竭尽全力地维持原计划，而是在时间的推进中掌握工作的主动权）
	- 如何克服行程僵化的可能性：一旦有了灵感就全身心投入其中，忽略当天的安排。之后，再重新安排。
12. 如何衡量工作深度

   - 看刚毕业的大学生需要多久才能完成这份任务（可以用 ai 高质量完成这份任务的可能性来度量）
3. 通过限定工作时间来提高效率
	- 好处：
		- 选择工作时有所侧重，摒弃浮浅类的工作，为深度工作节省了精力；
		- 因为时间有限，会更加谨慎地思考个人组织习惯
		
## 摘抄

> 有一种很普遍的认识，认为艺术家的工作靠的是灵感——不知从何而来的创意魔法让你灵机一动，灵光一闪，才思泉涌……但是我希望我的作品可以使大家明白，等待灵感来袭是非常非常糟糕的计划。事实上，我能给出的最好的建议或许就是，任何做创造性工作的人都应忽略灵感。
> ——记者曼森·卡里

> 卡罗和达尔文这类伟大的思想家养成习惯并非为了特立独行，而是因为他们工作的成功依赖于不断进入深度状态的能力。

> 生活中，我遇到的很多交流都不是令人受益，而是令人贫乏。